Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (04.05.2025)
100 Tage ist Donald Trump im Amt
und sagt - völlig überraschend -,
er sei der erfolgreichste Präsident
aller Zeiten.
Nur die Sache mit dem Ukraine-Krieg,
den er binnen
eines Tages beenden wollte:
Die kommt nicht voran -
oder vielleicht doch?
Trumps Ukraine-Deal:
Neue Hoffnung auf Frieden?
Fragen wir den Ex-Außenminister
der SPD
und Chef der Atlantikbrücke,
Sigmar Gabriel.
Die Friedens- und Konfliktforscherin
Nicole Deitelhoff.
Den Militäranalysten
Franz-Stefan Gady.
Die ARD-Ukraine-Korrespondentin
Rebecca Barth.
Guten Abend zu Hause und
willkommen unserem Live-Publikum.
Volles Haus heute.
Ich freue mich, dass Sie da sind,
um über Trumps Friedenspläne
zu sprechen.
Die spielten bislang
nur einem in die Hände:
Dem russischen Präsidenten Putin.
Ändert sich das gerade?
Die USA und die Ukraine
unterzeichnen ein zuvor
umstrittenes Rohstoff-Abkommen.
Das schien im Februar noch undenkbar
nach dem Eklat im Weißen Haus.
Die USA wollen die Ukraine
zu schmerzhaften Zugeständnissen
drängen.
Und drohen, sich komplett
aus den Verhandlungen zurückzuziehen.
Kurz nach dem Treffen im Vatikan
einigen sich USA und Ukraine
auf das Rohstoffabkommen
mit substanziellen Änderungen.
Dabei geht es um die Erschließung
und Förderung von Rohstoffen.
Mit einem gemeinsamen
Investitionsfonds
sollen Wiederaufbau und Investitionen
gesichert werden.
Der ukrainische Ministerpräsident
bewertet das als wichtigen Schritt.
Es ist ein gleichberechtigtes und
gutes internationales Abkommen
zwischen den USA und der Ukraine.
Frau Deitelhoff, vor Kurzem
hat Trump Selenskyj
aus dem Weißen Haus geschmissen.
Dass die beiden gemeinsam
das Abkommen unterschrieben haben,
ist das ein Grund zur Zuversicht?
Ich würde nicht von einem Zeichen
der Zuversicht sprechen.
Es ist aber
ein Erfolg für die Ukraine.
Das Abkommen,
das jetzt unterzeichnet wurde,
unterscheidet sich deutlich
von dem früheren Abkommen.
Wir haben gleiche Beteiligungsrechte
für beide Länder.
Es geht nicht darum,
dass die Ukraine
mit Rohstoffen für die Militärhilfe
der USA bezahlt.
Es gibt einen Investitionsfonds,
in denen die USA
einzahlen kann zu 50 Prozent.
Mit zukünftiger Militärhilfe.
Eine wesentliche Sorge der Ukrainer,
dass die USA
als Unterstützer wegbrechen könnten,
ist vom Tisch.
Man hat das Rohstoffabkommen.
Die USA müssen investieren.
Ist das ein Schritt
auf die Ukraine zu?
Ich bin mir nicht sicher.
Ohne Krieg würde die Ukraine
das Abkommen nicht machen.
Es hat den Vorteil,
dass die Amerikaner
im Land sein werden.
Ihre Präsenz dort
wird ein Hindernis sein,
dass Russland sich überlegt,
nach einer Erholungsphase
wieder anzugreifen.
Es würde in Gefahr geraten,
amerikanische Bürger
und wirtschaftliche amerikanische
Interessen anzugreifen.
Das ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Ohne die USA vor Ort
in der Ukraine,
auch ohne dauerhafte
militärische Unterstützung,
egal, ob durch Kauf oder Lieferung
ist die Ukraine nicht in der Lage,
dem Druck Russlands
auf Dauer standzuhalten.
Ich bin aber vorsichtig.
Man weiß nicht,
welche Eruptionen möglich sind.
Messen Sie dem Abkommen
viel Bedeutung zu?
Ich halte es
für ein wichtiges Abkommen.
Ein Schritt
in die richtige Richtung.
Aus meiner Perspektive wichtig,
um teilweise militärische
Unterstützung
von den USA zu erhalten.
Es gibt andere Signale.
Trump erlaubt der Ukraine erstmalig
in seiner zweiten Amtszeit,
wieder direkt Geschäfte mit
US-Rüstungsunternehmen zu machen.
Das stimmt, Ersatzteile für F-16,
Kampfflugzeuge.
Die Luftverteidigung halte ich
für eine kritischte Komponente.
Auf strategischer Ebene.
Was die militärische Lage
in der Ukraine betrifft.
Sie braucht Unterstützung der USA.
In Europa können wir
da nur teilweise helfen.
Die Ukrainer ist weniger abhängig
im Jahr 2025 von westlicher
militärischer Unterstützung
als 2024 und 2023.
Es gibt aber einzelne Lücken.
Da müssen
die Europäer aktiver werden.
Sie brauchen
aber die Amerikaner noch.
Glauben Sie, dass die Amerikaner
jetzt einen Schritt
auf die Ukraine zugehen?
Ich kann das nicht sagen.
Meine Interpretation ist,
dass die Amerikaner
sich noch nicht im Klaren sind,
was ihre Positionen sein werden.
Man muss das ernst nehmen.
Wenn die Amerikaner sagen,
sie werden keinen
militärischen Backstop liefern.
Sie werden nicht helfen.
Sie verkaufen Waffen,
das ist ein Geschäft.
Aber sie werden nicht
mit US-Streitkräften in der Ukraine
Sicherheiten bieten,
das ist dramatisch.
Darauf haben sie
bislang ihre Hoffnung gesetzt.
Wenn Sie schon auf einige Zeit,
wie lange auch immer,
Teile ihres Gebietes
abtreten müssen,
dann wollen sie wenigstens
eine Sicherheit haben:
Dass die Russen nicht wiederkommen.
Dafür brauchen sie Unterstützung.
Joe Biden
hat nie etwas anderes gesagt:
Sie werden
nie diesen Rückhalt bieten,
wenn es wieder
zu einem Konflikt kommt.
Die USA wollen
keinesfalls in Konflikt kommen
mit der Nuklearmacht Russland.
Aber sie investieren
gewissermaßen wirtschaftlich.
So verkauft das die USA
als Sicherheitsgarantie.
Wie wird das
in der Ukraine wahrgenommen?
Dass das Abkommen
zustande gekommen ist,
wird positiv wahrgenommen.
Beim Inhalt bin ich noch
vorsichtiger als die anderen.
Inhaltlich geht es dort
um neue Förderlizenzen..
Man muss erst mal schauen,
wo liegen die Bodenschätze.
Wie kann man sie abbauen?
Wie rentabel sind Sie?
Wir reden von zehn Jahren.
So lange wird die Forschung
und die Ausbeutung dauern.
Die Frage ist,
investiert irgend ein US-Investor
in der Ukraine, wenn der Krieg
nicht dauerhaft beendet ist?
Einige der Felder liegen
in von Russland besetzten Gebieten.
Andere liegen
in der zentralen Ukraine.
Wenn die Möglichkeit besteht,
dass Raketen einschlagen.
Aber es hat einen symbolischen Wert.
Genauso wie es
einen symbolischen Wert hat,
was im Petersdom stattgefunden hat.
Wir schauen uns das Bild an.
Es war das erste Zusammentreffen
zwischen Trump und Selenskyj
seit dem Eklat im Oval Office.
Es sieht so aus,
als sei das spontan entstanden.
Da steht auch Präsident Macron.
Dann setzen sich die beiden hin.
Ich glaube, man hat
vorher miteinander geredet.
Es wurde darauf geachtet,
dass die sich begegnen.
Und es war klar,
dass es das Gespräch geben wird.
Ich weiß nicht,
ob der Vatikan beteiligt war.
Aber dass die gemeinsam
durch die Gegend gehen,
das halte ich nicht
für besonders wahrscheinlich.
Solche Fotos
entstehen nicht zufällig.
Es ist gut, dass das passiert ist.
Und es ist gut,
dass sie miteinander reden.
Kein Mensch wünscht sich nicht,
dass der Krieg zum Stillstand kommt.
Was auch immer man
von Trumps Vorgängen hält,
wenn das Sterben ein Ende hat,
sind alle froh.
Dann ist man egal,
wie das entstanden ist.
Aber unklar ist,
ob das, was die Ukraine
dafür geben muss
und was Russland eigentlich vorhat,
ob das am Ende Sicherheit
für den Rest der Ukraine bietet.
Ich glaube,
Russland hat vor allem das Ziel,
dass dort
keine stabile Demokratie entsteht.
Die haben Interesse
an Instabilität in der Ukraine.
Deshalb bin ich sehr vorsichtig.
Trump hat sich bisher eher
an die Seite Putins gestellt.
2016 fragte er mich:
Warum reden wir
bei G-7 immer über die Ukraine?
Es ist weder ein amerikanisches
noch ein japanisches Problem.
Es ist
ein rein europäisches Problem.
Er wollte, dass das abgesetzt wird.
Es kann eine spontane Haltung sein.
Er hat schon lange die Überlegung,
wir haben damit nichts zu tun.
Eigentlich will Trump
uns Europäer überhaupt loswerden.
Wir stehen quer im Stall.
Und das nervt ihn.
Deshalb ist es wichtig,
dass die Situation zustande kam.
Uns ist klar, in 15 Minuten
kann man inhaltlich
nicht viel besprechen.
Weil Trump sich nicht für
die Ukraine als Land interessiert.
Da ist es für Selenskyj wichtig,
Gesprächskanäle offenzuhalten,
besonders zum Weißen Haus.
Man kann es sich nicht erlauben,
dass die USA
aufgrund einer Emotion
des Präsidenten
die Ukraine fallen lässt.
Selenskyj versucht alles zu tun,
was er kann.
Und mit den Amerikanern
im Gespräch zu bleiben.
Pragmatische Beziehungen
aufrechtzuerhalten.
In dem Kontext
ist das Rohstoffabkommen
ein wichtiges Symbol.
Wir haben Sie
die Bilder wahrgenommen?
War das eine Chance,
die Selenskyj ergriff?
Ich war irritiert,
wie viel Bedeutung
diesem Foto beigemessen wurde.
Es ging durch die Welt.
Man sah darin einen neuen Frühling
in den Beziehungen
zwischen den USA und der Ukraine.
Sicherlich ist es
mit dem Ziel inszeniert worden.
Man sollte aber nicht denken,
dass es wirklich so ist.
Wir haben Bewegung gesehen,
die Unterzeichnung
des Rohstoffabkommens.
Das ist ein Deal,
den Trump auf den Tisch legen kann.
Vielleicht kann man
wieder Waffen verkaufen.
Ich sehe sonst
keine große politische Veränderung.
Gerade wenn man sich
die letzten Tage anschaut.
Es ist alles beim Alten geblieben.
Der Nationale Sicherheitsrat erwägt
schärfere Sanktionen
gegen Russland einzusetzen.
Das wird vorbereitet,
das ist aber nicht neu.
Wir hatten das
schon vor sechs Wochen.
Es geht um Banken und Erdöl.
Das ist schön, ich bin begeistert,
wenn es dann tatsächlich
auf dem Tisch liegt.
Es ist einer der kleinen Hebel
gegenüber Russland.
Es sind aber nur Gerüchte.
Bisher ist nichts passiert.
Wir haben
aber noch keine Taten gesehen.
Vielleicht hat es Putin so genervt,
dass er einen eigenen Vorschlag
machen musste.
Er schlug
eine dreitägige Waffenruhe vor.
Zum Tag des Sieges Russlands
über Nazideutschland.
Mit welchem Ziel schlägt er das vor?
Er will nicht,
dass irgendetwas seine Parade stört.
Das hat einfache Gründe.
Die russische Frühjahrsoffensive
startete vor einigen Wochen.
Die russischen Streitkräfte
sind offensiv in Aktionen gerade.
Da sehe ich
keine militärischen Beweggründe,
warum er an einer Waffenruhe
interessiert sein könnte,
die noch länger dauern könnte.
Ich glaube auch, dass zu viel
in das Rohstoffabkommen
hineininterpretiert wird.
Wir wissen ungefähr,
wo Trump hingehen will.
Er wird Ostukraine-Problem
früher oder später
an die Europäer übergeben.
Im letzten Herbst
sind sie nach Washington gefahren.
Da haben sie gesagt,
sie hätten ihren Siegesplan.
Das war keine Idee,
die für Trupp konzipiert wurde.
Dieser Rohstoffplan wird langsam aus
der Berichterstattung verschwinden.
Es wäre ein Sieg für Trump.
Er könnte sagen,
wir haben unser Ziel erreicht.
Trump möchte
einen schnellen Frieden.
Da klopft er sich
selbst auf die Schulter.
dass er Putin einen Teil der Ukraine
auf dem Silbertablett überlässt.
Hier die Selbsteinschätzung
des US-Präsidenten
nach seinen ersten 100 Tagen:
Michigan am Mittwoch:
Trump feiert
die ersten 100 Tage im Amt
und seine Regierung
als die beste aller Zeiten:
Nur weil er im Amt sei,
beharre Putin nicht mehr darauf,
die ganze Ukraine einzunehmen.
Anlässlich der Lobhudelei
darf dieses Bild nicht fehlen.
Dieses Bild hat Trump gepostet.
Wer von Ihnen ist katholisch
und findet das geschmacklos?
Ich ich finde es geschmacklos.
Ich bin Protestant
und finde es geschmacklos.
Boris Pistorius schloss mal aus,
dass er noch Papst wird.
Trump traut sich das zu.
Hätte jeder Politiker
gern so viel Ego, Herr Gabriel?
Man müsste vorher Katholik sein.
Dabei fehlt immer einer, Putin.
Hat Putin ein Interesse
an der Beendigung des Konfliktes?
Ich glaube, wenn er die Ukraine
destabilisieren kann weiterhin,
dann ja.
Er will nicht
auf Dauer Krieg führen.
Das kostet viel Geld.
Er musste sich
aus Syrien zurückziehen,
weil er sich auf den Konflikt
in der Ukraine konzentrieren musste.
Er lässt Leute aus Nordkorea kommen,
die in der Ukraine kämpfen.
Das sieht
nicht nach großer Stärke aus.
Der Krieg soll nicht kosten,
was es wolle.
Die Europäer tun alles dafür,
Trump zu bestärken.
Die Kritik
an Russland soll zunehmen.
In den USA
gibt es unterschiedliche Meinungen.
Es gibt traditionelle Leute
im Sicherheitsapparat,
die nicht zu nah
an Russland dran treten wollen.
Waltz wurde gefeuert.
Wegen der Signal-Affäre.
Es ist nicht so, dass Russland
sich als Feind in großen Teilen
an der amerikanischen Elite
festgefressen hat.
Russland ist aus deren Sicht
ein militärisches Ärgernis.
Er ist
in der Abhängigkeit von China.
Er steht nicht in Interesse der USA.
Trump will, ganz Europa loswerden,
den Ärger, der damit zusammenhängen.
Gibt es den Einfluss
der Republikaner noch?
Oder gibt es nur noch eine
ideologische US-Administration?
Marco Rubio postete diese Woche:
Nachdem die AfD als gesichert
rechtsextremistisch
eingestuft wurde,
Deutschland sei keine Demokratie,
sondern eine verdeckte Tyrannei.
Auch J.D. Vance hat gepostet:
Die AfD sei beliebteste Partei.
Das stimmt nicht.
Was antworten Sie darauf?
Tausende von jungen Amerikanern
haben das Leben gelassen,
um Westdeutschland
von Hitler zu befreien.
Er unterstützt jetzt eine Partei,
in der solche Leute,
die den Nazis anhängen,
gern gesehen sind.
Die AfD ist nicht die NSDAP,
nicht der Faschismus,
aber sie dulden solche Leute.
Die werden nun
von der US-Regierung unterstützt.
Tausende US-Veteranen haben
gegen genau diese Leute gekämpft.
Das muss man Trump sagen.
Das ist die richtige Antwort.
Man darf nicht
auf die Propaganda eingehen.
Das ist
eine kalkulierte Provokation.
Man muss klarmachen,
man hat mit einer ideologischen
Administration zu tun.
Die lässt keine Differenzen zu.
Oder nur weniger.
Wir haben eine
ideologisch begründete Ablehnung
von europäischen Werten.
Und auch vom europäischen System.
Das kann man
nicht deutlich genug machen.
Ich finde Ihr Argument stichhaltig.
Aber ich bin auch Europäerin.
In den USA ist das anders.
Das stimmt.
Aber im Repräsentantenhaus
gibt es Leute, die es anders sehen.
Trump hat mit 49 zu 48 gewonnen.
Seine Werte sinken.
Nicht wegen uns, sondern wegen
der wirtschaftlichen Situation.
Deshalb macht es Sinn, den Kontakt
zu den USA eng zu halten.
Nicht nur weil die Ukraine
sie braucht, sondern ganz Europa.
Wir sind nicht in der Lage,
ohne die USA abschreckend zu sein.
Gegenüber Russland.
Das wird sich auch nicht
in den nächsten zehn Jahren ändern,
bei allen Anstrengungen.
Mit welcher Methode geht Trump vor?
Zwischen Biden und Putin
gab es kein persönliches Gespräch.
Ganz ganz am Rande.
Unmittelbar vor Kriegsausbruch.
Aber diese beiden haben jetzt
anderthalb Stunden lang telefoniert.
Ist das die bessere Methode,
um in den Verhandlungen
voranzukommen?
Man sollte anerkennen,
dass Trump den maximalen Druck
auf die Ukraine ausübt.
Und das hat Bewegung
in die Sache gebracht.
Mit dieser Art, auch probeweise
militärisch sich zurückzuhalten,
hat er die Ukraine dazu gebracht,
sehr weit in Richtung
von Zugeständnissen zu gehen.
Das Gleiche ist nicht
in Hinsicht auf Russland passiert.
Das war aber auch nicht nötig.
Trump hat das, was er
gegenüber Selenskyj gemacht hat,
nicht gegenüber Putin gemacht.
Ihm gegenüber
hat er deutlich gemacht,
wir sind beide große Staaten.
Ich komme dir
an vielen Stellen entgegen,
wenn du mir, Putin,
auch entgegenkommst.
Vor dieser Administration hatten wir
keine Bewegung, das muss man sagen.
Wenn Sie das auch so positiv sehen?
Was ich mitnehme, ist:
Es gibt nicht mehr
die Übereinkunft darüber,
welche Bedeutung
die USA in der Welt hat.
Es gibt verschiedene Positionen.
Ich sehe
keine große Strategie dahinter.
Man will sich
Richtung Ostasien orientieren.
Richtung China.
Letztendlich ist es so,
dass unklar ist,
ob es eine Umorientierung
geben wird.
Unter Trump ist die Politik die,
dass er auf die Person hört,
mit der zuletzt geredet hat.
Wir müssen in Europa
unsere Hausaufgaben machen.
Wir müssen unsere Sicherheitspolitik
nicht an den USA ausrichten.
Das wäre ein Fehler.
Putin hat vor,
die Sicherheitsarchitektur
in Europa zu verändern.
Wir müssen strategischer denken
und proaktiver sein.
Ohne die Amerikaner.
Mental haben wir
das noch nicht verstanden.
Haben die Ukrainer das verstanden?
Dass sie sich nicht
auf Amerika verlassen können?
Das war im Weißen Haus zu sehen.
Das Treffen haben die Menschen
in der Ukraine verfolgt.
Ich erinnere mich gut an den Abend.
Ich war in einer Bar in Kiew.
Man hat gemerkt, dass die Menschen
ruhig geworden sind.
Sie haben es auf dem Handy verfolgt.
Das war ein Riesenschock.
Sie haben eben gesagt,
es hat sich etwas bewegt.
Viele Menschen
in der Ukraine hatten Hoffnung,
dass Trump etwas verändert.
Jetzt hat sich
auch nur irgendetwas getan.
Für die Menschen in der Ukraine
hat sich nichts geändert.
Ich glaube, dass die letzten Monate
der Gespräche und Verhandlungen
eine psychische Belastung
für die Menschen vor Ort ist.
Selbst wenn sie sich sagen,
wir können Putin nicht vertrauen:
Es gab so viele Feuerpausen
in den letzten 11 Jahren Krieg,
die gebrochen wurden.
Da wirkt es doch hoffnungsvoll,
wenn es zu Treffen kommt.
Diese Hoffnung wird jeden Tag
und immer wieder enttäuscht.
Das ist schlimm.
Ich habe einen jungen Soldaten
getroffen, der 30 ist,
er ist seit drei Jahren im Krieg.
Er war achtmal verletzt.
Er hat sich diese Eskalation
im Weißen Haus angesehen,
danach war sehr wütend
und hat seinen Kommandopunkt
kurz und kleingeschlagen.
Er hatte wirklich auch auf Donald
Trump gehofft.
Wir sollten auf das schauen,
was getan wird,
nicht auf das, was gesagt wird.
Wir wollen auf
mögliche Verhandlungen gucken.
Denn das verspricht Trump.
Er hat sich selbst
auf die Schulter geklopft,
dass Putin nicht mehr
die ganze Ukraine haben will.
Ob Putin das so sieht,
darf bezweifelt werden.
Aber es könnte ein Szenario sein,
bei etwaigen Verhandlungen,
Gebiete abzutreten.
Wir waren in der Ukraine
und haben die Menschen gefragt.
Charkiw - im Osten der Ukraine.
Bis zur russischen Grenze
sind es rund 40 Kilometer.
Der Krieg ist hier
besonders zu spüren.
Beinahe täglich
treffen Angriffe die Millionenstadt.
Am Regionalkrankenhaus sind wir
mit Mariya Maksymtsiv verabredet.
Seit mehr als 20 Jahren
lebt sie in Hannover.
Sie reist regelmäßig mit Spenden
in ihr Heimatland.
Vier Krankenwagen
hat sie mitgebracht.
Es war wichtig,
die Krankenwagen so nahe wie möglich
an der Front zu übergeben.
Damit die Menschen,
die in einer Notsituation sind,
rechtzeitig Erste Hilfe bekommen.
Diese Soldaten kommen von der Front,
um einen Krankenwagen mitzunehmen.
Vor unserer Kamera
tragen sie Sturmhauben,
um ihre Identität geheim zu halten.
Ein Ende des Krieges
sehen sie in naher Zukunft nicht.
Schon gar nicht
durch territoriale Zugeständnisse.
Eine Abtretung
von Territorien bedeutet,
die eigenen Bürger aufzugeben.
Sie in den vom Aggressor
besetzten Gebieten zurückzulassen
und so zu tun,
als ob all dies nicht geschähe.
Dann ist Frieden unmöglich.
Auch Mariya
lehnt Gebietsabtretungen ab.
Es gibt nur eine Möglichkeit:
Die Russen müssen
die Ukraine verlassen.
Dann haben wir Frieden.
Die Bewohner Charkiws
sind unterschiedlicher Meinung.
Manche geben sich kämpferisch.
Die Ukraine ist die Ukraine.
Was sie besetzt haben,
ist unser Land, nicht russisches.
Ich bin dafür,
dass wir alles zurückholen.
Andere würden für einen Frieden
Gebietsabtretungen in Kauf nehmen.
Die Ukraine wird
Zugeständnisse machen müssen.
Ich denke, alles,
was besetzt ist, bleibt so.
2014 waren wir
zuletzt auf der Krim.
Es gab dort mehr Autos
mit russischen Kennzeichen.
Hatte jemand darunter gelitten?
Niemand.
Was macht schon dieser Unterschied?
Es ist egal.
Frau Barth, Sie sind auch
an der Front unterwegs.
Was hören Sie, verändert sich
die Stimmung bei den Leuten?
Wie groß ist die Bereitschaft,
Zugeständnisse zu machen?
Ich glaube, wenn wir immer danach
fragen, ist die Ukraine bereit,
Gebiete abzutreten,
dann setzen wir voraus,
dass es
in diesem Krieg um Gebiete geht.
Ich glaube nicht,
dass es Putin um Gebiete geht.
Es geht ihm um die Zerstörung
der freien souveränen Ukraine.
Entsprechend gehen die meisten
Menschen, Umfragen zeigen das,
nicht davon aus, selbst wenn sie
dazu bereit wären,
dass Gebietsabtretungen
zu Frieden führen würden.
Das ist eine Gleichung,
die problematisch ist.
Sie führt uns zu falschen Annahmen.
Generell sind die meisten Menschen
in der Ukraine
sich darüber sehr klar,
dass man militärisch
die Staatsgrenzen
nicht erreichen wird.
Und diese Gebiete
zunächst einmal verloren sind.
Das bedeutet nicht,
dass sie bereit sind,
diese Gebiete juristisch abzutreten.
Das wäre eine Anerkennung
der russischen Besatzung.
Ich war zuletzt
an der Front im Osten.
Natürlich möchten die Menschen
ihre Heimat nicht verlassen.
Sie sitzen aber
auf gepackten Koffern.
Ein Mann erzählte mir,
sie überlegen genau,
was sie sich anschaffen.
Vielleicht müssen sie gehen,
wenn die Front da ist.
Sie harren aber aus bis zuletzt.
Aber besonders in den Frontgebieten
ist das Gefühl,
dass sie vertrieben werden,
das ist omnipräsent.
Sie sind viel für ihre Studien
an der Front unterwegs.
Welche Einschätzung
hören Sie von Soldaten?
Auch jenseits militärischer Linien?
Aus militärischer Perspektive
hat die Ukraine
zur Zeit nicht
die Möglichkeiten,
die besetzten Gebiete
zurückzuerobern.
Auch in naher Zukunft
können sie das nicht machen.
Die Idee, sich nur auf die Gebiete
zu konzentrieren,
was Friedensverhandlungen betrifft,
das bringt uns nicht weiter.
Die größere Frage ist,
was für Sicherheitsgarantien
kann Europa an die Ukrainer abgeben?
Denn wenn sie das nicht tun,
wir schauen uns
die Situation Ukraine-Russland an:
Keine der beiden Seiten
hat Kriegsziele erreicht.
Wenn Parteien
ihre Kriegsziele nicht erreichen,
kommt mit großer Wahrscheinlichkeit
ein Nachfolgekrieg.
Der Krieg 2022
war ein Nachfolgekrieg
des Krieges von 2014.
In den letzten Jahrzehnten
war das oft nicht der Fall.
Das lag daran, dass es
eine große Garantiemacht gab.
Das war die USA.
Aber diese Garantiemacht
fällt jetzt weg.
Darf ich Ihnen einmal den
aktuellen Frontverlauf zeigen?
Hier sehen wir, welche Gebiete
die Russen beanspruchen
und was sie davon derzeit besetzen.
Das sind die Verwaltungsbezirke.
Die schraffierten Bereiche
haben die Russen besetzt.
Die rote Linie ist die Frontlinie.
Der Schwerpunkt
der russischen Operationen
ist nach wie vor
im südlichen Donezk.
Die Idee ist, dass man die
Ankerstädte flankiert und angreift.
Und dann erst
Friedensverhandlungen antritt.
Es wird alles daran gesetzt,
dass man zumindest Donezk erobert.
Das könnte aber
noch einige Zeit dauern.
Sie sind aber schon Teil
in der russischen Verfassung.
Auch Obelaste, die besetzt
oder auch nicht besetzt sind,
betrachtet Putin
als russisches Gebiet.
Das ist eine seiner Bedingungen
für einen längeren Waffenstillstand.
Viele sagen, gebt ihnen die Teile.
Es geht aber um Sicherheit.
Auch aus Putins Sicht.
Er hat einen anderen Begriff
von Sicherheit.
Es geht aber
um diese Auseinandersetzung.
Die Frage ist,
kann man darüber verhandeln?
Die Ukrainer wissen,
dass sie Teile nicht zurückbekommen.
Sie wolle nicht
dazu gezwungen werden,
ihre Verfassung zu ändern.
Aber natürlich wissen Sie,
es ist Realität.
Aber wer bietet
die Sicherheitsgarantie?
Deshalb wollte
die Ukraine in die NATO.
Alle Staaten, die früher die Ukraine
in die NATO haben wollten,
wollen das jetzt nicht mehr.
Insbesondere die USA.
Die Frage ist,
wer soll die Garantien liefern?
Sollen das die Europäer machen?
Oder im Rahmen einer NATO-Mission,
nur von Europäern besetzt.
Da macht Putin nicht mit.
Sicherheit gegen Frieden
ist die schwere Frage.
Wir als Europäer müssen mehr machen.
Aber das dauert
mindestens eine Dekade,
bis wir ansatzweise eine Armee
haben, die ihren Namen verdient.
Wir sind auch in Zukunft
auf die USA angewiesen.
Deshalb versuchen die Europäer
mit der Koalition der Willigen
London Paris,
und demnächst auch Deutschland,
die Beziehungen zu den vereinigten
Staaten am Laufen zu halten.
Es läuft nicht über die EU.
Die nimmt Washington nicht ernst.
Es ist aber kein Ansatz dar,
wie Sicherheit gegen Frieden
gewährleistet werden kann.
Eigentlich will Putin
die ganze Ukraine haben.
Je nachdem, wie weit Putin
sich als Sieger fühlt,
er wird weiter angreifen.
Er führt einen Krieg
gegen den Westen.
Er führt ihn gegen die Ukraine.
Das ist der Austragungsort.
Ich möchte auf
die militärische Frage zurückkommen.
Wir reden nicht von Hunderttausenden
europäischen Truppen,
die in die Ukrainer gesendet werden,
um Frieden zu garantieren.
Es geht um europäische Fähigkeiten
und Kapazitäten,
mit denen man die Ukrainer
unterstützen könnte.
Was bräuchte man da?
Wir sind bei unseren Berechnungen
auf drei bis fünf Brigaden gekommen.
Da sprechen wir
von rund 20.000 Mann.
Das muss man mal drei rechnen,
weil die Truppen
durchrotiert werden müssen.
Dann kommen wir auf etwa 50.000.
Und das kann Europa
aus militärischer Perspektive.
Europa hat
die strategischen Unterstützer.
Die Frage ist,
wie lange können wir das.
Wir müssen
die regionalen Verteidigungspläne
der NATO adaptieren.
Russland hat ungefähr 600.000
Truppen in der Ukraine.
Europa könnte
nicht 15.000 Soldaten schicken.
Die Franzosen
reden von anderen Zahlen,
um eine wirkliche Abschreckung
zu haben.
Die kriegen wir
im Leben nicht auf die Beine.
Am Anfang sprachen sie von 200.000.
Das wäre eine abschreckungsfähige
Streitmacht.
Aber wir können
über die 30.000 reden.
Die europäische Union
wird gar nichts können.
Darin befinden sich genügend
Staaten, die das nicht wollen.
Daher geht es nur neben der EU.
Deshalb kommt dem Treffen der Briten
und Franzosen so hohe Bedeutung zu.
Dann ist die Frage,
können Sie NATO-Strukturen aufbauen.
Aber die Ukraine braucht jetzt
eine Antwort auf die Frage,
wer ihr morgen,
übermorgen den Frieden sicher.
Sie sprechen so,
als hätte Putin zugestimmt.
Selbst dann hielte ich das
nicht für sicher.
Er hat sich
in den Krieg tief eingegraben.
Und jetzt sagen zwei Menschen,
wir entscheiden, wie wir das machen.
Wer sagt,
dass die am Krieg beteiligten
auf der ukrainischen Seite
hinnehmen.
Es kann ja auch ein Konflikt werden,
der Nordirland-Charakter hat.
Nur, weil die beiden sich treffen,
und über die Köpfe der Ukraine
hinweg sprechen,
bin ich mir nicht sicher,
dass die Ukrainer mitmacht.
Wie können die Sicherheitsgarantien
funktionieren?
Es wird sehr schwierig
ohne die NATO.
Wir sprechen jetzt
von bis zu 60.000 Mann.
Die sollen an kritischen Stellen in
der Ukraine für Abschreckung sorgen.
Aber das ist das Problem.
Wie schaffen wir es, dass es nicht
wirklich kostspielig wird.
Aber da kommen die NATO-Strukturen
sofort zur Sprache.
Die USA haben
aber kein Interesse daran.
Es läuft darauf hinaus,
dass die EU es nicht kann,
die NATO es nicht kann.
So versucht man es, über einzelne
europäische Staaten zu machen.
Die Koalition der Willigen
hat sich heute getroffen.
Nur drei Staaten haben zugesagt,
Personal zu stellen.
Viele Staaten haben aber deutlich
gemacht, dass sie nicht erweisen.
Ich möchte eine Sache dazu sagen.
Das grundsätzliche Problem
in der Ukraine-Frage ist:
Wenn man die militärische Planung
evaluieren wollte.
Wir haben versäumt,
uns Grundsatzfragen zu stellen.
Was ist die Bedeutung der Ukraine
für die europäische
Sicherheitsarchitektur?
Für welche konkreten Interessen
hat Europa an der Aufrechterhaltung
der Ukraine ein Interesse?
Welche Risiken
sind wir gewillt einzugehen?
Die wichtigste Frage,
die wir stellen müssen, ist:
Sind wir gewillt,
um die Ukraine zu verteidigen,
einen direkten militärischen
Konflikt zu riskieren?
Wenn nicht, ist das alles egal,
dann braucht man
keine Truppe in der Ukraine.
Das kann
die russische Seite ausnutzen.
Diese Debatte wurde in Europa
nie richtig geführt.
Aus moralischer Entrüstung.
Aber da müssen wir
einen Blick drauf werfen,
was sind unsere harten Interessen.
Und dann muss man Ressourcen
zur Verfügung stellen.
Um unsere Interessen durchzusetzen.
Am Dienstag wird ein neuer deutscher
Bundeskanzler gewählt.
Wird der eine Antwort geben können?
Friedrich Merz wird diese Antwort
auch nicht geben können.
Er wird aber das Verhältnis von
Deutschland zu Polen und Frankreich
wieder in Ordnung bringen.
Dann wird er sich so beteiligen
an der Koalition der Willigen,
wie es angemessen ist für die größte
Volkswirtschaft Europas angemessen.
Wir haben nie die Frage beantwortet,
was wir wollen.
Es gab Debatten, dass die Ukraine
nicht verlieren darf.
Und dass wir keinen direkten
Konflikt mit Russland wollen.
Die Kontrolle der Konfliktzone
entlang der Grenze in der Ukraine
das ist
unser strategisches Interesse.
Aber das haben wir nie so erklärt,
weder unserer Bevölkerung
noch dem Rest Europas.
Da muss man aufpassen,
wenn man Politik macht,
man muss sich umdrehen
und gucken, ob noch einer mitmacht.
Wir bereiten einen größeren Konflikt
mit Russland vor.
Die EU hat letztens gesagt, der
Krieg mit Russland kommt ab 2030.
Wäre ich Putin,
würde ich 2028 kommen.
Man kommt innenpolitisch
schnell an ein Dilemma.
Wenn innenpolitisch
die Gefolgschaft verweigert wird.
Damit muss Friedrich Merz
jetzt umgehen.
Er wird viel
nach innen kommunizieren müssen,
um gestützt zu werden in dem,
was er nach außen machen will.
Je weiter südlich Sie gehen
in Europa, desto größer wird das.
Warum soll ein Land wie Spanien
oder Griechenland einsteigen,
wir schicken unsere Leute
auf unsere Kosten hin.
Diese fehlende Debatte,
das ist unser Hauptproblem.
Nicht die Frage,
ob wir am Ende genug haben?
Sondern folgen
uns unsere Bürgerinnen und Bürger?
Verstehen Sie, dass die Sicherheit
in der Zukunft davon abhängt,
welche Erfahrung Russland
mit uns macht.
Lässt sich Europa
auseinander treiben
oder schafft Europa es, zu
einer gemeinsamen Haltung zu kommen?
Ich habe drei Töchter,
mich interessiert sehr,
unter welchen Bedingungen
sie aufwachsen.
Das Alters-Deutsch heißt:
ich bin bereit, mein Leben
für deine Freiheit einzusetzen.
Das war auch Kennedys Signal
an die Sowjetunion,
als er sagte: ich bin ein Berliner.
Bringen wir diese Einstellung
unseren Kindern bei?
Ist das in unserer Gesellschaft
etwas, das diskutiert wird?
Ich würde sagen, nein.
Was muss
die nächste Bundesregierung tun,
um den Ernst dieser Lage
und den Fragen gerecht zu werden?
Sie muss die offene Debatte suchen.
Aber es passiert ja.
Es ist ja nicht so,
als würde die neue Bundesregierung
ein neues Kapitel aufschlagen.
Wir haben Gespräche auf kommunaler
Ebene, wir haben Debatten.
Da ist etwas in Bewegung geraten.
Nur laufen noch nicht alle
in die gleiche Richtung.
Das wär gut.
Ja, aber das muss man aushalten
können, so ist das in der Politik.
Man muss auch
mit der Opposition umgehen können.
Die neue Regierung
muss entscheidungsstark sein,
bereit sein, auch gegen
deutliche Widerstände zu handeln.
Wenn sie es für notwendig erachtet.
Widerstände aus der Bevölkerung.
Wenn ich sage:
Ich mach den historischen Schritt
und knipse die Schuldenbremse
kurz für die Verteidigung aus.
Dann sagen nicht
90 % der Bürger*innen,
ach, großartige Idee.
Es wird trotzdem nötig sein,
Entscheidungen zu treffen.
Das weiß die Regierung auch.
Das war
auch der letzten Regierung bekannt.
Sie hatte aber nicht die Stärke,
das umzusetzen.
Das braucht die neue Regierung.
Was erwartet die Ukraine
von einer neuen Bundesregierung?
Engagement und weiter Unterstützung.
Und dass Europa geschlossen
und schnell handelt.
Mittlerweile haben sie
von Europa den Eindruck,
dass Europa solidarisch ist,
aber dann dauert alles sehr lange.
Es kommt nicht richtig was.
Wenn die neue Bundesregierung
ihren Beitrag leisten kann,
dass man entschlossen ist,
dann freut sich die Ukraine.
Vielleicht sollte sie sich auch
weniger Respekt einflößen lassen.
Wie wir sie von Putin gehört haben.
So auch heute
im russischen Staatsfernsehen.
Das war anlässlich
zum 25. Amtsjubiläum Putins.
Er spricht von Atomwaffen,
das magische Wort.
Wir sollten
provoziert werden.
Sie wollten erreichen,
dass wir Fehler machen.
Es gab keine Notwendigkeit,
diese Waffe einzusetzen,
von der Sie gerade sprachen.
Ich hoffe,
es wird auch nicht nötig sein.
Das sagt er, um Angst zu verbreiten.
Wie soll Friedrich Merz damit
umgehen?
Der andere hat Angst, und man
muss die Waffe nicht einsetzen.
Das ist bisher nie eingetreten.
Die Drohung hat nicht dazu geführt,
dass die USA oder Europa
nicht mehr die Ukraine unterstützen.
Er hat auf dem G-20-Gipfel
ein klares No-Go gekriegt.
Von China und von Indien.
Er wird diese Drohung
aber immer wiederholen.
Das ist nicht
die entscheidende Frage,
kommt er mit der Drohung
von Nuklearwaffen.
Sie haben die Frage gestellt,
wie man die Bevölkerung überzeugt.
Die Bevölkerung hat Angst davor.
Die Debatte macht den Leuten Angst.
Wenn sich die USA verabschieden,
dann müssen die Europäer
sich die Frage beantworten:
Wie sieht
unsere nukleare Abschreckung aus?
Ich würde dazu raten, das Richtige
zum richtigen Zeitpunkt zu machen.
Das Richtige zum falschen Zeitpunkt
ist auch falsch.
Wir müssen uns mit einem
relativ hohen Maß an Zustimmung
darauf verständigen,
dass wir eine konventionell
stärke Verteidigung brauchen.
Die Wehrpflicht wieder einzuführen,
wäre ein guter Punkt,
um die Ernsthaftigkeit der Lage
verständlich zu machen.
Uns um in der Bevölkerung
wieder mehr Rückenwind zu bekommen.
Alleine die Debatte
würde dazu führen,
dass die Ernsthaftigkeit
in der Gesellschaft klar wird.
Ist das ein Fehler, dass die neue
Bundesregierung es nicht vor hat?
Die neue Bundesregierung
wird diese Debatte führen müssen.
Der Freiwilligkeit
sind Grenzen gesteckt.
Die Bundeswehr hat nicht die Stärke,
die sie haben sollte,
um das nötige Abschreckungspotenzial
gegen Russland zu erwirken.
Es bräuchte mindestens
eine Reserve von 200.000.
Davon sind wir weit entfernt.
Kriege werden
durch Reserven gewonnen.
Und auch
durch Reserven abgeschreckt.
Deutschland
braucht eine aktive Reserve.
Die wird nicht funktionieren
ohne eine Wiedereinführung
der Wehrpflicht.
Nicht als Vorbereitung
auf einen Krieg,
sondern um den Krieg zu verhindern,
zur Wahrung des Friedens.
Wir waren 500.000 Soldaten.
Jetzt sind es 180.000.
Wir haben nur noch eine Minute.
Morgen wird der SPD-Chef
Lars Klingbeil
das neue Kabinett vorstellen.
Wird Esken Teil davon sein?
Ich finde es humorvoll,
darüber zu reden.
Ich bin nicht der Vertreter der SPD,
ich erkläre nicht,
wer da rein kommt.
Frau Esken
hat nicht dazu beigetragen,
dass die Zustimmung zur SPD
angestiegen ist.
Das ist kein Geheimnis.
Damit ist sie ja nicht alleine.
Wir haben gemeinsam gewonnen
und verloren.
Olaf Scholz hat '21 gewonnen,
mit einem ganz schwachen CDU-Mann.
Frau Esken hat die SPD nicht
dermaßen aus der Krise raus geführt,
dass sie sagen kann,
sie kommt da rein.
Einer wird Vizekanzler, der andere
wird vielleicht gar nichts.
Ist das fair?
So ist das Leben in der Politik.
Mich hat auch keiner gefragt,
ob ich freiwillig gehe.
Und irgendwann gehen Sie.
Dafür gehen wir freiwillig -
gleich folgen die tagesthemen.
Neue Woche, neue Regierung:
Morgen unterschreiben Union und SPD
den Koalitionsvertrag.
Dienstag nach Kanzlerwahl
und Vereidigung
kann's dann losgehen mit dem groß
angekündigten Politikwechsel.
Auch beim Thema Migration.
Was sich da ändern soll,
jetzt in den tagesthemen.
Wir haben über Politikwechsel
in der Sicherheit gesprochen.
Vielen Dank für die Diskussion.
Copyright Untertitel: NDR 2025